# 产品经理面试

##### 0、自我介绍

​		<font color = "blue">您好，我叫刘德昱，现在在中国地质大学（武汉）攻读软件工程专业的硕士学位。今天我面试的是地图数据的产品经理实习生的岗位。我本身是计算机专业出身，读研期间也有过两年的互联网项目经验。在校期间，曾在老师的公司进行过一些项目的锻炼，最主要负责过“地球化学勘察智能野外样品采集系统”这个项目，它是一个包含Windows客户端和安卓移动端的产品，从2019年至今我参与过该项目的需求调研、需求分析、项目规划和每年的需求迭代。这个项目是我以准研究生的身份负责的，所以当时还是很充满挑战的，一路跌跌撞撞的负责下来，也让我得到很大的成长！简历中的其他项目我也参与过设计和部分功能的开发。</font>

​		<font color = "blue">以上简单介绍了我的项目经历，然后业余时间我喜欢看一些文章，文章内容可能有些杂（会有一些中外名著，也有人人都是产品经理网站内的内容，也有36氪上的一些推送内容，不过这些都是确定要走上产品经理的道路才认真看的），其他时间也会去看一些技术相关的资料，然后下载下来编一些demo来玩，这能让我见识到不同产品实现的一些功能，我本身也觉得玩一下挺有意思的，另外我觉得产品是要和技术打交道的，懂一些技术也会对我的工作有一定的帮助。</font>-------demo：手机验证码、自定义相机水印

​		<font color = "blue">以上就是我的大致介绍，希望今天能和您有一个愉快的交流。</font>

##### 提问面试官的问题？

1、因为我现在也是小菜鸟，所以我想问一下我应该如何充实自己才能一步步成长为真正的产品经理？

I.目前公司的业务模式能简单介绍一下麽？核心盈利点/核心优势在哪块？

II.如果我进了这家公司，能简单介绍一下我所在事业部/部门兄弟合作部门构成以及部门人员构成么？我将从事哪条产品线/哪个领域的产品工作？您对接下来的产品工作有哪些方面的期待？

---

##### 1、做过的项目中，最成功的项目或产品是哪一个？为什么？

<font color = "blue">智能野外数据采集系统：因为之前地质工作者在野外进行工作的时候，用作记录的都还是纸质的记录卡，携带和填写都不方便；因此就有了这个产品，使用移动设备来记录，再传输到电脑上便于再实验室检查和入库；我在其中担任的是项目负责人和安卓开发的职位；这个项目在未立项之前我们已经和甲方在野外进行了实地的野外需求调研，回到驻地后与野外工作人员也及时做了需求上的分析和审核，此后就是甲方与我方确定完整的需求和项目规划。此后每年会进行需求的迭代和更添等。在开发任务中也涉及到在移动端app上使用天地图和高德的sdk来将经纬度转换为地理位置、OSMdroid添加瓦片地图、切换经纬度和公里网等功能；</font>

<font color = "blue">项目中的难点是添加瓦片地图，osmdroid开源中加载较快</font>

成功的产品：

- 满足客户需求的产品才算好产品；
- 用户黏度高的产品才算好产品，如果是C端的产品最好对相关产品或公司竞品提前做调研，并通过相关数据解释用户黏度在什么范围的算是好产品，B端产品一般不涉及黏度，可以简单带过；
- 拥有较好的用户体验。

1. 给用户带来的价值（用户体验、服务提升、解决了什么痛点）
2. 给公司带来了什么价值（利润、用户量、活跃度）
3. 自己在项目中获得了什么（能力的提升、价值的体现、解决了什么问题）	

对项目要有复盘，清晰的描述完整的项目经历，<u>遵循S（情景situation）T（任务task）A（action行动）R（result结果）法则</u>。

1. 情景：描述工作的背景，HR想知道为什么你会去做这件事？
2. 任务(task)：你当时的任务是什么？HR想知道你是怎样在上述情境下明确自己的任务的。
3. 行动(action)：你做了什么？HR要知道你为上边的任务所付出的行动，为什么这么做？还有其他方案吗？
4. 结果(result)：结果怎样？从你的行动中，得到了什么？有没有完成目标呢？你获得了那些经验教训呢？之后有没有再用到那些经验呢？

##### 2、什么样的产品经理是好的产品经理？

结合项目和日常工作

- 执行力
- 沟通协调能力
- 学习能力
- 逻辑思维
- 创造力
- 同理心
- 分析力
- 管理能力

##### 3、项目延期怎么解决？如何避免项目延期？

1. ###### 项目延期如何处理？

   - 了解情况：了解不能按时上线的原因及需要延期多长时间上线；
   - 知会需求方：确定影响范围，知会需求方，讨论解决方案；
   - 确定解决方案：协调资源加班解决；或者砍掉非核心功能保障上线时间点；

2. ###### 怎么避免项目延期？

   - 保障产品文档质量，<u>避免需求变更</u>导致延期，前期沟通评审功课做足；
   - <u>合理评估时间</u>，设置任务里程碑，<u>每天过进度</u>，及时发现风险点；
   - 建立一个内部网络空间，<u>所有文档资源统一存放，供团队成员共享</u>；
   - <u>利用即时聊天工具，建立一个项目群，每天通报项目进度</u>;建立项目邮件组，所有变更达成一致后，发送邮件确认；
   - <u>制定制度和标准，实行奖惩措施</u>，制度和标准及其重要。

##### 4、最近在使用什么app？推荐一款？

1. 根据APP的场景和功能满足来回答，也就是这款APP<u>为什么让你使用感很好，提供了什么功能，满足了你的什么需求</u>；
2. 用户体验要素五要素，也即表现层、框架层、结构层、范围层和战略层五个方面来进行解答，可以体现一定的专业素养，但是如果面试上这么说的话，可能会觉得你装逼过度，需要好好把握。

得到App：可以罗列一些学习计划，让我不至于盲目的学习、也会按需推荐一些有趣的知识、在有限的时间内获取想要的知识

<font color = "blue">网易云音乐：私人FM按需推荐音乐、一起听、音乐交友、音乐评论--------不足：版权太少----注重版权、可以推广小众或独立音乐人的音乐</font>

##### 5、产品的需求来源有哪些？

用户意见反馈、客服反馈、用户调研访谈、内部其他业务方需求、老板需求、竞品调研需求、数据监控反映的需求；

##### 6、如何划分产品的优先级？

基本需求，期望需求，兴奋需求，无差异需求，反向需求。其次是按照要求对优先级进行划分，划分标准按照用户满意度（需求价值）和实现难度来进行。

基本需求>兴奋需求>期望需求>无差异需求，其中兴奋需求和期望需求还需要再根据具体情况来讨论。

- <u>基本需求</u>：必须要有的基本需求，没有用户会很不满意，有了用户也不会为此感到满意；
- <u>期望需求</u>：如果这个需求有，用户会感到满意，如果没有用户满意度会下降；
- <u>兴奋需求</u>：如果这个需求超过用户预期，达到用户兴奋，则会满意感大大提升，没有的话用户满意度也不会降低；
- <u>无差异需求</u>：又或者没有，都不会影响用户的满意度，用户不在意；
-  <u>反向需求</u>：少数派需求，做了就会产生负面影响。

##### 7、产品从开始到上线的整个过程？

<u>想法形成</u>-<u>市场调研</u>-竞品分析-<u>需求分析</u>-<u>产品规划</u>-<u>需求落地</u>-<u>开发测试</u>-<u>问题跟进与解决</u>-<u>验收产品</u>-<u>内测体验</u>-<u>发布上线</u>-<u>数据跟踪反馈、用户问题收集</u>-<u>迭代优化</u>

##### 8、如何做数据分析？

1. 明确数据分析的目的；
2. 确定数据分析的方法以及获取所需要的数据；
3. 对数据进行预处理，并进行分析；
4. 输出数据分析报告，提出相应建议。

##### 9、如何做用户调研？

1. 明确调研目的，<u>选择调研方式</u>：用户访谈（电话、线下、圆桌访谈、微信）、问卷调研；
2. <u>确定调研的对象</u>，怎么找到你需要调研的对象，即调研的目的是什么，根据目的是寻找调研对象；
3. <u>准备好调研问题和提纲</u>；
4. <u>调研结果收集和分析</u>，形成调研报告。

##### 10、用户为什么选择你的产品，你的产品和其他竞品有什么优势？

1. 列举竞品

##### 11、费米问题

1. 从上到下/左右开弓：**从宏观层面由上层往下推；/ 由从某个点横向切入，反推上去；**
2. **上下限：**利用上下限思想，“夹”逼推出来；
3. 第三者：直接求是不行，往往通过计算出第三者才能知道答案；

##### 12、To B和 To C端产品在品牌营销上的不同？

1.线下市场推广手段维度

To C类产品的市场推广目的是<u>拉新</u>，提升GMV等，推广手段大多是扫楼、陌拜、展台、易拉宝、传单、条幅、灯箱、刷墙广告等。

To B类产品的市场推广目的是<u>提升品牌的知名度与美誉度</u>，一般通过自己（或联合）举办，参加座谈会、分享会、论坛、奖项评比等方式。

2.线上内容营销维度

To C类产品的内容营销目的是增加用户粘性，通过策划、生产、发布与用户相关的内容，刺激用户购买、使用产品和服务。在内容选题上，因为用户是普通用户，且大部分是年轻群体，需求是生活中的某个具体需求，所以内容题材较广泛，风格较多样化。

To B类产品的内容营销目的是增强品牌的知名度与美誉度，通过撰写企业服务案例、市场活动报道、产品新功能等内容，让目标用户对产品产生好感，进而试用体验。而且由于用户一般是企业CEO或高管，所以内容题材注重专业性，较为狭窄，内容风格也偏中性与专业化。

3.PR宣传方式维度

To C类产品的PR稿件更多的涉及到平台活动、联合活动、融资信息、供应商等方面，目的是增强品牌在用户群体中的知名度，进而提升GMV。

To B类产品的PR宣传更多的设计到企业用户服务案例、企业市场活动报道（论坛、峰会、分享会等）、融资信息、产品更新等方面，目的是让用户感知到产品的专业性，提升用户的信任感。

##### 13、为什么技术转产品？

**个人兴趣：**平时喜欢互联网，喜欢了解各种互联网产品，看他们解决了什么问题、定位是什么，为什么设计这样的产品功能。如果能自己做出一款改变一些人的产品，一定会很棒！

**能力：**产品经理除了需要<u>沟通、组织协调等能力</u>，还需要有比好的同理心、逻辑思维、商业敏感度、行业理解能力。而这些里面，我个人的同理心、商业敏感度比较好。比如xxx例子。

**个人成就感：**往大了说，<u>如果有成千上万的人使用自己的产品，那是多么骄傲和自豪的事情，能够给我带来巨大的成就感</u>。一个成功的产品一定是解决了某个或某些问题，体现出自己的商业判断和创造力，商业上的竞争是残酷也是充满激情的，如果能够获胜，那也能有英雄一样的体验吧！

往小了说，如果产品没有价值，是没有人会用的，所以产品经理是在创造价值。

**挑战：**产品经理被说成是指挥官，拥有很多需求的决策权，拥有决策就要承担相应的责任。能否带领项目走向成功，过程中需要花费非常大的努力、协调各种资源、不断的提升和突破自己，这种挑战和新知识的学习，非常能激发我的斗志。

**未来的发展：**产品经理能够提升一个人的综合能力，其中不仅仅包括行业理解力、产品设计能力、需求分析等专业能力，还包括沟通能力、学习能力、执行能力、日常管理能力、领导力等通用能力，可以极大的促进自己各方面的学习与成长。<u>我希望未来自己通过产品经理的锻炼，综合能力有更好的提升，未来能够成长为一个商业leader</u>或者CEO。

##### 13.1职业规划

因为我才刚刚毕业，对这个行业还不算很了解，所以我打算这份工作前三年的时间里，积极努力的完成领导交代的任务，积累工作经验，并不断的总结复盘，争取做出一款用户口碑还不错的产品，成为这个领域的专家。然后，如果自己能力达到一定的程度，而恰巧公司内也有机会的话，三年后我希望可以带团队，成为一个小组长的角色，将自己前三年的工作经验以及自己做产品的心得传授给下属，成为一名优秀的管理者，为公司发挥更大的价值。

##### 14、产品的日常工作？

- 需求收集与管理：用户调研的需求、竞品分析、老板和同事的需求、系统运营分析的需求、个人规划的需求等，汇总到需求池中，并对需求进行优先级分类；
- 产品规划与设计：产品最小MVP、产品版本迭代规划、产品功能优化、产品原型设计、需求文档产出；
- 项目管理：制定项目计划、跟进项目进度、把控项目质量；
- 产品运营管理：产品上线运营维护、产出产品使用说明书、系统使用培训。

##### 15、如何获取需求？

- 根据用户需求调研和用户使用反馈收集的需求；
- 老板或同事提出的需求；
- 通过竞品分析收集的需求；
- 个人规划的需求；
- 根据系统的运营数据挖掘的需求。

##### 16、产品经理的工作职责？

1）产品规划（包含：用户调研、数据分析等需求分析手段）

2）产品设计（包含：竞品分析、产品脑图、产品流程图、产品原型图、产品说明文档）

3）产品落地（包含：需求评审、需求排期、项目跟进、上线走查等项目管理）

##### 17、互联网公司典型的商业模式？

https://zhuanlan.zhihu.com/p/157215620

##### 18、**实习期间有没有和设计/研发争执过，怎么解决的？**

参考解析：

具体问题具体分析，如果是UI或产品对产品需求本身存在疑问，可参考如下：

1）摆数据：证明做这个需求的必要性及完成之后的收益

2）讲道理：说明这个需求跟公司整体战略的一致性

3）向上沟通：如果基础沟通不能达成一致，可将双方领导拉到一起讨论。

##### 19、**需求评审时研发说需求实现不了怎么办？**

1）站在技术的角度，了解无法实现的原因

2）看有哪些可以替代的方案

3）评估替代方案对项目本身的影响，如延迟，如若在可接受范围内，适当的妥协

##### 20、产品上线之后需要关注哪些数据指标？

这个问题主要考察你对数据分析的理解，当然不同类型的产品需要关注的数据指标是不一样的，所以在面试时最好问清楚面试官产品类型。

一般来说产品上线之后需要关注的指标有：

1）注册用户数：已注册用户的总和

2）次日留存/7日留存

3）ARPU：总收入/总用户数，即每个用户的平均收入

4）日活跃用户数/月活跃用户数

5）新用户增长率

6）新用户占比：新用户占今日活跃用户数的比例

7）用户流失率

8）渠道转化率

##### 21、自己的缺点？

懒散

制定学习计划、番茄闹钟、让别人督促、给自己奖励